EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

PROVA OBJETIVA – TARDE
MULTIPROFISSIONAL

MEDICINA VETERINÁRIA

TIPO 1 – BRANCA
SUA PROVA





Além deste caderno contendo 100 (cem) questões
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão
de respostas;
As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está
correta.

INFORMAÇÕES GERAIS



Verifique se seu caderno de questões está completo,
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;



Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;



Para o preenchimento do cartão de respostas, use
somente caneta esferográfica, fabricada em material
transparente, com tinta preta ou azul;



Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no
cartão de respostas;



Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões.
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o
devido registro na ata da sala;



Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu
cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato;



Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas;


TEMPO



Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão
de respostas;



1 (uma) hora após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões;



A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao
término da prova, é possível retirar-se da sala,
levando o caderno de questões.

NÃO SERÁ PERMITIDO



Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova;



A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na
lista de presença;



Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
questões;



Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários
durante a realização das provas.



Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de sala;



Boa sorte!



Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a sala.

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

Conhecimentos Gerais
1
Carlos Chagas, médico sanitarista e pesquisador, ao assumir a
direção do recém-criado Departamento Nacional de Saúde Pública
(DNSP) em 1920, reorganizou os serviços de saúde.
Sobre as atribuições do DNSP, assinale a afirmativa correta.
(A) Estabelecer uma política de vacinação infantil.
(B) Criar o Programa Nacional de Imunizações no Brasil.
(C) Instituir, no âmbito federal, a Fundação Oswaldo Cruz.
(D) Fornecer e fiscalizar o preparo de soros e vacinas.
(E) Suprimir o controle sanitário dos portos marítimos e fluviais.
2
A Reforma Sanitária Brasileira, gestada desde a década de 1970 e
consolidada na década de 1980, desenvolveu-se em meio a
disputas entre diferentes atores sociais, políticos e econômicos.
Havia a expectativa de que a reorganização da sociedade após o
fim do período autoritário poderia abrir caminho para que se
erigisse a Saúde Pública sobre novas bases.
Considerando os atores envolvidos nesse processo de reforma,
cabe destacar o papel desempenhado
(A) pelas grandes instituições hospitalares privadas, que
assumiram a liderança política do processo de unificação dos
sistemas de saúde existentes.
(B) por setores empresariais e financeiros, que defenderam o
financiamento integral do novo sistema público de saúde pelo
Estado.
(C) por movimentos sociais, que articularam propostas voltadas à
universalização do acesso e à democratização das políticas
públicas de saúde.
(D) por corporações médicas tradicionais, que se colocaram à
frente da formulação de políticas de descentralização e
regionalização da saúde.
(E) por setores do regime militar, que buscaram garantir a
expansão dos serviços públicos de saúde sem romper com a
lógica do mercado.
3
Sobre a organização do Sistema Único de Saúde - SUS, o
planejamento da saúde, a assistência à saúde e a articulação
interfederativa, além de outras providências, considerando o
Decreto nº 7.508/2011 que regulamentou a Lei nº 8.080/1990,
assinale a afirmativa correta.
(A) As Regiões de Saúde serão referência para as transferências de
recursos entre os entes federativos.
(B) As portas de entrada às ações e aos serviços de saúde nas
Redes de Atenção à Saúde serão a atenção primária e a
atenção de urgência e emergência.
(C) Os serviços ambulatoriais especializados serão considerados
como Portas de Entrada, em virtude da densidade tecnológica
para a Rede de Saúde.
(D) As Redes de Atenção à Saúde estarão compreendidas no
âmbito de uma Região de Saúde, em consonância com as
diretrizes pactuadas entre as secretarias municipais.
(E) O Ministério da Educação e os Hospitais Universitários
vinculados a ele terão a competência de dispor sobre a Relação
Nacional de Medicamentos Essenciais - RENAME, assim como
sobre os Protocolos Clínicos e as Diretrizes Terapêuticas para
instituições de saúde.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

FGV CONHECIMENTO

4
Considere a situação hipotética a seguir.
Um paciente realizou uma biópsia de cordas vocais em um hospital
rural de pequeno porte. Quando o resultado do exame
histopatológico mostrou se tratar de um carcinoma epidermoide
de laringe, o paciente foi regulado para tratamento com químio e
radioterapia no CACON mais próximo.
Com base no relato, assinale a opção que apresenta o princípio do
SUS que melhor embasa o encaminhamento e o tratamento desse
paciente para o CACON.
(A) Equidade.
(B) Universalidade.
(C) Integralidade.
(D) Hierarquização.
(E) Justiça Social.
5
A Lei nº 8.142/1990, que dispõe, entre outras coisas, sobre as
transferências intergovernamentais de recursos financeiros na
área da saúde, estabelece condições para que os Municípios
recebam recursos do Fundo Nacional de Saúde (FNS). Eles devem,
por exemplo, formar Conselhos de Saúde, elaborar planos de
saúde e produzir relatórios de gestão.
Assinale a opção que indica corretamente o que ocorre caso estes
requisitos não sejam atendidos.
(A) O Município continua recebendo normalmente os repasses do
Fundo Nacional de Saúde, mas com restrição para utilizá-los
em despesas de custeio.
(B) O Município passa a receber os repasses em caráter parcial,
com
valores
reduzidos
proporcionalmente
ao
descumprimento das exigências legais.
(C) Os recursos deixam de ser transferidos diretamente ao
Município e passam a ser administrados pela esfera de
governo imediatamente superior.
(D) O Município permanece recebendo os repasses, mas fica
obrigado a devolver anualmente os valores aplicados sem
comprovação em relatórios de gestão.
(E) O Município tem suspensas apenas as transferências
estaduais, mas mantém os recursos federais normalmente,
sob fiscalização da União.
6
Rede de Atenção à Saúde (RAS) é uma forma de organização e
estruturação dos serviços oferecidos pelo Sistema Único de Saúde
(SUS). A RAS promove a integração vertical (entre diferentes
níveis) e a integração horizontal (entre serviços similares).
Assinale a opção que exemplifica um caso de integração vertical.
(A) Laboratórios de análises clínicas de municípios vizinhos
organizam uma central única de processamento de exames
laboratoriais.
(B) Três Centros de Atenção Psicossocial de uma região pactuam
ações conjuntas para manejo de crises e internação em leitos
de saúde mental.
(C) Dois hospitais gerais firmam um convênio para otimizar o uso
de seus centros cirúrgicos e reduzir a fila de usuários à espera
de cirurgias eletivas.
(D) Uma Unidade Básica de Saúde encaminha um paciente para
atendimento especializado e posterior tratamento em
unidade de alta complexidade.
(E) Duas Unidades Básicas de Saúde de bairros vizinhos
compartilham uma equipe de Saúde Bucal para ampliar o
atendimento odontológico da região.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 2

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

7

10

Com relação às Redes de Atenção à Saúde (RAS), avalie as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a
falsa.
( ) Um dos atributos das RAS é a adscrição de clientela, ou seja, a
definição de uma população em território específico para cada
ponto de atenção.
( ) Um dos objetivos das RAS é garantir a referência e a
contrarreferência adequadas entre os serviços, assegurando
continuidade do cuidado.
( ) A Atenção Primária à Saúde ocupa posição periférica na rede,
que tem como enfoque o atendimento em serviços
especializados ou hospitalares.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) F – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
(E) F – F – V.

A Estratégia Saúde da Família (ESF) é um modelo crucial na
organização e execução da Atenção Primária à Saúde (APS) no
Brasil. Dentre os atributos que orientam seu funcionamento,
destaca-se a longitudinalidade.
Assinale a opção que exemplifica corretamente esse atributo.
(A) Realização de ações educativas em grupos comunitários para
promoção de hábitos saudáveis.
(B) Integração de diferentes níveis de atenção para garantir
acesso a exames e cirurgias de alta complexidade.
(C) Encaminhamento imediato de casos agudos para o
atendimento especializado, visando rápida resolução.
(D) Planejamento de ações com base em indicadores
epidemiológicos locais, priorizando grupos de risco.
(E) Acompanhamento contínuo de um paciente com hipertensão
arterial por uma mesma equipe de saúde ao longo dos anos.

8
As Equipes Consultório na Rua (ECR) são o braço do Sistema Único
de Saúde (SUS) voltado para o atendimento às populações em
situação de rua.
Para ser atendido por uma ECR, é necessário que o indivíduo
(A) comprove nacionalidade brasileira no momento do
atendimento.
(B) busque ativamente o atendimento junto à unidade de saúde
de referência.
(C) possua encaminhamento formal de unidade de saúde da
atenção primária.
(D) seja identificado como em situação de rua por uma abordagem
ativa das equipes.
(E) esteja previamente cadastro no sistema governamental para o
acesso a programas sociais.
9
Sobre a Portaria nº 2.803/2013, que redefine e amplia o Processo
Transexualizador no Sistema Único de Saúde, analise as diretrizes
de assistência ao usuário com demanda para a realização do
Processo no SUS.
I. Garantir a integralidade da atenção a transexuais e travestis,
centralizando a meta terapêutica nas cirurgias de
transgenitalização e demais intervenções somáticas.
II. Providenciar que o atendimento seja sempre realizado por
equipes interdisciplinares e multiprofissionais.
III. Implementar a integração com as ações e os serviços em
atendimento ao Processo Transexualizador, tendo como
entrada a Atenção Básica em saúde, incluindo-se o
acolhimento e a humanização do atendimento livre de
qualquer discriminação.
As afirmativas são, na ordem apresentada,
(A) F – V – V.
(B) V – V – V
(C) F – V – F.
(D) V – F – V.
(E) F – F – V.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

11
A Portaria nº 2.436/2017 do Ministério da Saúde estabelece as
responsabilidades das esferas do governo no âmbito da Política
Nacional de Atenção Básica (PNAB).
Assinale a opção que exemplifica um caso em que uma dessas
responsabilidades é violada.
(A) A União direcionou parte maior de seus repasses financeiros
relativos à cobertura de Atenção Básica para municípios com
maior densidade populacional.
(B) Um Estado estabeleceu metas de expansão da cobertura de
serviços, priorizando inicialmente regiões metropolitanas e,
em etapas posteriores, áreas rurais.
(C) Equipes de Saúde utilizaram os sistemas oficiais de informação
da Atenção Básica para monitorar atendimentos, analisar
indicadores e planejar intervenções.
(D) Um Município ampliou a infraestrutura de suas Unidades
Básicas de Saúde (UBS), criando consultórios adicionais e
adaptando gradualmente os espaços para atender melhor à
população adscrita.
(E) Conselhos Municipais de Saúde organizaram encontros
periódicos com representantes da comunidade para discutir
prioridades locais e avaliar o desempenho das equipes.
12
A Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) é o resultado da
experiência acumulada por um conjunto de atores envolvidos
historicamente com o desenvolvimento e a consolidação do
Sistema Único de Saúde (SUS), como movimentos sociais,
população, trabalhadores e gestores das três esferas de governo.
Essa Política, tem na Saúde da Família sua estratégia prioritária
para expansão e consolidação da Atenção Básica.
Sobre as equipes que integram a Estratégia Saúde da Família (ESF),
no contexto da PNAB, assinale a afirmativa correta.
(A) É obrigatória a participação de um profissional de saúde bucal.
(B) Em áreas consideradas de risco, é aceitável a cobertura pela
equipe de ESF de até 75% do território.
(C) Não há necessidade das categorias de médicos e enfermeiros
serem especialistas em medicina de família e comunidade e
saúde da família, respectivamente.
(D) Para a equipe de ESF, há a obrigatoriedade de carga horária de
10 (dez) horas semanais para todos os profissionais que a
compõem.
(E) É de responsabilidade de cada profissional a distribuição da
carga horária, levando em consideração o perfil demográfico e
epidemiológico local atendido, garantido 100% de cobertura.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 3

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

13

16

A Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS)
busca fortalecer a integração entre os processos formativos dos
profissionais de saúde e os diversos aspectos que constituem sua
atuação no sistema de saúde.
Assinale a opção que exemplifica uma ação compatível com os
objetivos da PNEPS.
(A) A equipe gestora de um hospital promove capacitações
técnicas com foco em atualização de procedimentos clínicos
previamente definidos em planos anuais.
(B) Profissionais de uma unidade básica de saúde organizam
encontros periódicos para elaborar estratégias que
qualifiquem o cuidado a partir da realidade local.
(C) Uma instituição oferece cursos presenciais com foco em
habilidades técnicas voltadas ao atendimento em unidades de
média complexidade.
(D) O departamento de ensino de uma Secretaria de Saúde realiza
oficinas sobre gestão de processos administrativos e uso de
ferramentas digitais no serviço público.
(E) Uma empresa contratada ministra treinamentos sobre
protocolos assistenciais com base em diretrizes nacionais de
boas práticas clínicas.

Com base nos tipos de ação previstos na Política Nacional de
Vigilância em Saúde (PNVS), assinale a opção que apresenta uma
situação que não se enquadra no escopo dessa política.
(A) Inspeção sanitária em estabelecimentos que produzem
alimentos e medicamentos.
(B) Realização de campanhas de vacinação para prevenir surtos de
doenças transmissíveis.
(C) Acompanhamento de condições de saúde relacionadas ao
ambiente de trabalho.
(D) Monitoramento da qualidade da água e do ar em áreas
urbanas e rurais.
(E) Vistoria de equipamentos hospitalares com foco em controle
de custos.

14
A Política Nacional de Humanização (PNH) se baseia em três
princípios orientadores. A esse respeito, considere a situação a
seguir.
Em um hospital público, os gestores e profissionais percebem que
os longos tempos de espera no pronto-socorro comprometem a
qualidade do atendimento. Para resolver o problema, reorganizam
a escala de trabalho da equipe e implantam acolhimento com
classificação de risco.
Assinale a opção que indica o princípio exemplificado pela
iniciativa dos gestores.
(A) Protagonismo.
(B) Transversalidade.
(C) Corresponsabilidade.
(D) Autonomia dos sujeitos e coletivos.
(E) Indissociabilidade entre ação e gestão.
15
Segundo a Portaria nº 1.378/2013, do GM/MS, a Agência Nacional
de Vigilância Sanitária deve
(A) coordenar o Programa Nacional de Imunizações, incluindo a
definição das vacinas componentes do calendário nacional.
(B) regular, controlar e fiscalizar os procedimentos, os produtos,
as substâncias e os serviços de saúde e de interesse para a
saúde.
(C) coordenar a preparação e a resposta das ações de vigilância
em saúde nas emergências de Saúde Pública de importância
nacional e internacional.
(D) prover os insumos de prevenção, o diagnóstico e o tratamento
de doenças sexualmente transmissíveis, relacionados pelos
programas das comissões tripartites.
(E) prover os insumos destinados ao controle de doenças
transmitidas por vetores, compreendendo inseticidas,
larvicidas e moluscocidas - indicados pelos programas.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

17
Relacione os princípios clássicos da bioética listados a seguir ao seu
respectivo exemplo de violação.
1. Autonomia
2. Justiça
3. Não-maleficência
4. Beneficência
( ) Um paciente é submetido a um procedimento cirúrgico
invasivo sem ter sido previamente informado sobre os riscos,
as alternativas e as possíveis consequências.
( ) Uma equipe médica prescreve um medicamento cuja
toxicidade já era conhecida e superior ao benefício terapêutico
esperado para aquele caso.
( ) Em um hospital público, pacientes com convênios privados são
sistematicamente priorizados em detrimento daqueles
atendidos via SUS.
( ) Um médico decide manter um tratamento agressivo e
doloroso a um paciente terminal, mesmo quando já se sabe
que não há nenhum possível benefício.
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem
apresentada.
(A) 1, 3, 2 e 4.
(B) 1, 4, 2 e 3.
(C) 4, 2, 3 e 1.
(D) 2, 4, 3 e 1.
(E) 4, 3, 2 e 1.
18
No contexto do Programa Nacional de Segurança do Paciente
(PNSP), assinale a opção que indica uma ação obrigatória para os
serviços de saúde.
(A) Garantir visitas irrestritas em unidades de terapia intensiva.
(B) Priorizar intervenções farmacológicas off-label, sem
notificação.
(C) Resguardar os processos decisórios da participação de
pacientes e acompanhantes.
(D) Implementar Núcleos de Segurança do Paciente nos
estabelecimentos de saúde.
(E) Usar terminologias médicas em linguagem técnica nos
prontuários dos pacientes.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 4

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

19

22

A Norma Regulamentadora nº 32 (NR-32) estabeleceu diretrizes
de segurança e saúde no trabalho no âmbito dos serviços de
saúde. Um elemento fundamental a ser levado em conta é a
exposição a riscos químicos e biológicos.
Assinale a opção que indica um risco biológico.
(A) Inalação de gases anestésicos em centro cirúrgico.
(B) Exposição a vapores de formaldeído em sala de anatomia.
(C) Inalação de óxido nitroso em procedimentos odontológicos.
(D) Contato com sangue contaminado durante a coleta de
amostras laboratoriais.
(E) Manipulação de glutaraldeído para desinfecção de
equipamentos hospitalares.

A eutanásia animal é um tema que suscita, em todo o mundo,
grande interesse de vários segmentos da ciência, do ensino, das
autoridades sanitárias e da sociedade civil como um todo.
Sobre a eutanásia animal, analise as afirmativas a seguir.
I. A eutanásia animal é um procedimento clínico cuja
implementação compete privativamente ao médicoveterinário.
II. A eutanásia é um modo humanitário de induzir a morte do
animal, sem dor e com mínimo estresse.
III. A eutanásia para fins didáticos e científicos, no Brasil, é
normatizada pelo Conselho Nacional de Controle de
Experimentação Animal (CONCEA).
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

20
Leia o texto a seguir.
Durante o acompanhamento de um idoso com múltiplas condições
crônicas, o médico ajustou a medicação, a nutricionista elaborou
uma nova dieta e o fisioterapeuta prescreveu séries de exercícios.
O paciente saiu da unidade de saúde sem compreender como as
atividades prescritas tratam seus sintomas.
O trabalho em equipes multidisciplinares coloca uma série de
desafios, de modo que diversos fatores podem prejudicar o seu
bom andamento.
Na situação exposta, trata-se de um problema de
(A) fragmentação do cuidado multiprofissional.
(B) comunicação deficiente entre os profissionais.
(C) sobrecarga de trabalho dos profissionais de saúde.
(D) hierarquização entre as profissões da equipe de saúde.
(E) precarização dos vínculos de trabalho na atenção primária.

Conhecimentos Específicos
21
Eutanásia, segundo a Resolução Normativa nº 37/2018 do
Conselho Nacional de Controle de Experimentação Animal
(CONCEA) é o modo humanitário de induzir a morte do animal,
sem dor e com mínimo estresse, de maneira controlada e assistida.
A eutanásia animal é indicada
(A) quando o estado de saúde ou o bem-estar do animal
impossibilite o tratamento ou socorro.
(B) quando o proprietário/tutor do animal solicita e autoriza o
médico-veterinário a realizar o procedimento.
(C) quando o tratamento do animal representar custos
compatíveis com a atividade produtiva a que o animal se
destina.
(D) para fins didáticos, científicos e testes de produtos de uso
humano, como medicamentos e cosméticos em geral.
(E) para o bem do próprio indivíduo, em casos de dor ou
sofrimento que podem ser mitigados de imediato com
analgésicos, sedativos ou outros métodos.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

23
Sobre a Lei de Crimes Ambientais (Lei nº 9.605/1998 – alterada
pela Lei nº 14.064/2020), que detalha as sanções penais e
administrativas para condutas lesivas ao meio ambiente, à fauna e
à flora, analise as afirmativas a seguir.
I. É crime matar, perseguir, caçar, apanhar, utilizar espécimes da
fauna silvestre, nativos ou em rota migratória, exceto com a
devida permissão, licença ou autorização da autoridade
competente.
II. É crime praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar
animais silvestres, domésticos ou domesticados, nativos ou
exóticos, com pena de detenção e multa.
III. Quando se tratar de cão ou gato, a pena para maus-tratos é
aumentada, além da aplicação de multa e proibição da guarda.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas
(E) I, II e III.
24
Sobre a Lei nº 5.517/1968, que dispõe sobre o exercício da
profissão de Médico-Veterinário, analise as afirmativas a seguir.
I. É da competência privativa do médico-veterinário a regência
de cadeiras ou disciplinas específicas dessa área de
conhecimento, bem como a direção das respectivas seções e
laboratórios.
II. É da competência privativa do Médico-Veterinário a
organização dos congressos, comissões, seminários e outros
tipos de reuniões destinados ao estudo da Medicina
Veterinária.
III. É da competência privativa do Médico-Veterinário a inspeção
e a fiscalização sanitária, higiênica e tecnológica dos
estabelecimentos de produção, manipulação, armazenagem e
comercialização de produtos de origem animal.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.


TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 5

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

25

27

Sobre a Lei nº 11.794/2008, conhecido como Lei Arouca, que
regulamenta o Art. 225, §1º, inciso VII, da Constituição Federal,
estabelecendo os procedimentos para o uso científico de animais
no Brasil, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Esta lei estabelece os critérios para a criação e a utilização de
animais em atividades de ensino e pesquisa científica.
( ) A utilização de animais em atividades educacionais fica restrita
a estabelecimentos de ensino superior e de educação
profissional técnica de nível médio da área biomédica.
( ) O disposto nesta Lei aplica-se a todas as espécies de animais
do Filo Chordata.
As afirmativas são, segundo a ordem apresentada,
respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) F – V – F.
(C) V – V – F.
(D) V – F – V.
(E) F – V – V.

A propaganda e a publicidade no âmbito da Medicina Veterinária
são normatizadas pela Resolução CFMV nº 1.649/2025, que
orienta a comunicação com a sociedade de forma ética,
transparente e alinhada à responsabilidade técnica do médicoveterinário.
Sobre esta resolução, analise as afirmativas a seguir e assinale (V)
para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) É permitido ao profissional veicular publicidade de produtos,
logomarcas e logotipos de terceiros em documentos
produzidos tecnicamente no âmbito do exercício profissional.
( ) É vedado ao profissional divulgar ou associar a prestação dos
seus serviços a preços abaixo do custo de mercado, com o
objetivo de eliminar concorrentes e obter vantagem
competitiva.
( ) É permitido ao profissional participar de propaganda ou
publicidade de medicamento, insumo, equipamento, alimento
e qualquer outro produto ou serviço que garantam resultados.
As afirmativas são, segundo a ordem apresentada,
respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) F – V – F.
(C) V – F – V.
(D) V – V – V.
(E) F – F – F.

26
A Resolução nº 1.649/2025, do Conselho Federal de Medicina
Veterinária (CFMV), tem como objetivo orientar médicosveterinários diante das transformações do ambiente digital e
garantir que a comunicação com a sociedade ocorra de forma
ética, transparente e alinhada à responsabilidade técnica exigida
nessa área.
Sobre essa Resolução, analise as afirmativas a seguir e assinale (V)
para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Os profissionais respondem eticamente pela divulgação de
matérias enquanto ofertantes diretos dos serviços,
responsáveis técnicos, proprietários ou diretores de
estabelecimentos.
( ) Os profissionais são eticamente responsáveis por todo o
conteúdo que postam, repostam e compartilham em redes e
mídias sociais, exceto aqueles materiais, publicações e
postagens de terceiros e/ou pacientes.
( ) Na publicidade de estabelecimentos veterinários deve constar
o nome e número de inscrição do responsável técnico e,
conforme o caso, do médico-veterinário responsável pela
aprovação técnica da ação publicitária.
As afirmativas são, segundo a ordem apresentada,
respectivamente,
(A) V – F – V.
(B) F – V – V.
(C) V – V – F.
(D) V – F – F.
(E) V – V – V.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

28
Considerando as Diretrizes Gerais de Responsabilidade Técnica em
Programas, Campanhas e Mutirões de esterilização cirúrgica de
caninos e felinos domésticos, com a finalidade de manejo
populacional (Resolução CFMV nº 1596/2024), analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a
falsa.
( ) A realização dos procedimentos pré, trans e pós-operatórios
devem ter como prioridade a sanidade, a segurança e o bemestar dos animais, sendo de importância secundária a
quantidade de intervenções.
( ) Os programas, campanhas e mutirões de esterilização cirúrgica
com a finalidade de manejo populacional são ações realizadas
preferencial, mas não exclusivamente, por entidades ou
instituições de utilidade pública, faculdades de Medicina
Veterinária e órgãos públicos ou em parceria com um desses.
( ) Os programas, campanhas e mutirões com a finalidade de
manejo populacional deverão ter por base a educação em
saúde, bem-estar animal e guarda responsável, e não apenas
o fluxo de esterilizações.
As afirmativas são, segundo a ordem apresentada,
respectivamente,
(A) F – V – V.
(B) F – V – F.
(C) V – F – V.
(D) V – V – V.
(E) F – F – F.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 6

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

29

31

A Resolução nº 1.653/2025, do Conselho Federal de Medicina
Veterinária (CFMV), atualizou as determinações da Resolução
CFMV nº 1321/2020, padronizando termos e complementando as
regras sobre conteúdo e entrega de cópias de prontuários
médicos-veterinários, que devem conter todos os procedimentos
realizados nos pacientes, com detalhamento de data, hora, e
identificação por nome e número CRMV dos profissionais
responsáveis por sua realização.
Sobre essa resolução, analise as afirmativas a seguir e assinale (V)
para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Nos prontuários médico-veterinários há uma padronização de
termos, substituindo “proprietário” ou “tutor” por
“responsável pelo animal”.
( ) Estabelece um prazo de 5 dias úteis para a entrega de cópia do
prontuário aos responsáveis legais dos pacientes, contados a
partir da data do protocolo do pedido.
( ) Em situações específicas, mediante justificativa, a entrega de
cópia do prontuário pode ser prorrogada para até 15 dias,
quando o cumprimento da primeira data não for possível.
As afirmativas são, segundo a ordem apresentada,
respectivamente,
(A) F – V – V.
(B) V – V – F.
(C) V – V – V.
(D) F – V – F.
(E) V – F – V.

Sobre a Lei nº 14.228/2021, que dispõe sobre a eliminação de cães
e gatos pelos órgãos de controle de zoonoses, canis públicos e
estabelecimentos oficiais congêneres, assinale a afirmativa
incorreta.
(A) É vedada a eliminação da vida de cães e de gatos, pelos órgãos
de controle de zoonoses, com exceção da eutanásia nos casos
de doenças graves ou infectocontagiosas incuráveis, que
coloquem em risco a saúde humana e a de outros animais.
(B) A eutanásia deverá ser justificada por laudo do responsável
técnico pelos órgãos e estabelecimentos, precedido, quando
for o caso, de exame laboratorial.
(C) As entidades de proteção animal devem ter acesso irrestrito à
documentação que comprove a legalidade da eutanásia.
(D) O animal com doença infectocontagiosa incurável, que
caracterize risco à saúde pública, poderá ser disponibilizado
para resgate por entidade de proteção dos animais.
(E) O descumprimento dessa Lei sujeita o infrator às penalidades
previstas na Lei de Crimes Ambientais (Lei nº 9.605/1998).

30
Em 2025, o Governo Federal lançou o SinPatinhas – Sistema do
Cadastro Nacional de Animais Domésticos, uma plataforma
pública, gratuita e digital criada para registrar cães e gatos em todo
o território nacional.
Sobre o SinPatinhas, analise as afirmativas a seguir.
I. O SinPatinhas integra o Programa Nacional de Proteção e
Manejo Populacional Ético de Cães e Gatos (ProPatinhas), cujo
objetivo é tirar os animais da invisibilidade, reunindo dados
essenciais para o planejamento de políticas públicas de bemestar animal.
II. Podem se cadastrar no sistema: tutores (pessoas físicas ou
jurídicas); médicos-veterinários, clínicas e hospitais
veterinários; ONGs e protetores independentes. Somente
médico-veterinários podem registrar no sistema os
procedimentos como vacinação e microchipagem.
III. Os animais registrados no sistema terão carteirinha digital com
QR Code, que pode ser fixado na coleira, para facilitar a
identificação e devolução do animal em caso de perda.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

32
Sobre o exercício das atividades relacionadas à assistência médicoveterinária que envolvam produtos para uso em animais
(Resolução CFMV Nº 1318/2020), analise as afirmativas a seguir.
I. O funcionamento dos estabelecimentos de assistência
veterinária requer, obrigatoriamente, o registro no Sistema
CFMV/CRMVs e a homologação da anotação de
responsabilidade técnica do Médico-Veterinário.
II. A administração do estabelecimento de assistência veterinária
poderá, mediante justificativa, desautorizar ou desconsiderar
as orientações técnicas emitidas pelo responsável técnico
Médico-Veterinário.
III. Os medicamentos, insumos ou correlatos fabricados para uso
humanodestinam-se exclusivamente ao atendimento dos
respectivos pacientes, sendo vedado o fornecimento, a
qualquer título, para o responsável pelo animal.
Está correto o que se afirma em
(A) III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 7

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

33

35

A Resolução nº 1275/2019, do Conselho Federal de Medicina
Veterinária (CFMV), conceitua e estabelece condições para o
funcionamento de estabelecimentos médico-veterinários de
atendimento a animais de estimação de pequeno porte.
Com base nessa resolução, analise as afirmativas a seguir.
I. São considerados animais de estimação de pequeno porte
todas as raças de cães e gatos, pequenos mamíferos, aves e
répteis criados como animais de companhia.
II. Procedimentos ambulatoriais são as intervenções de baixa
complexidade, que não necessitam de anestesia geral,
podendo ser realizados sob contenção ou sedação. Por
exemplo: suturas superficiais de pele, anestesia local,
curativos, aplicação de medicação, fluidoterapia e coleta de
material biológico.
III. Estabelecimentos médico-veterinários são as unidades onde
são realizados quaisquer tipos de intervenção médicoveterinária.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

A Resolução nº 1565/2023 do Conselho Federal de Medicina
Veterinária (CFMV) estabelece procedimentos para a Suspensão
Cautelar do Exercício Profissional.
De acordo com essa resolução, analise as afirmativas a seguir.
I. A suspensão cautelar poderá ser aplicada quando o médicoveterinário realizar procedimentos, tratamentos e/ou
prescrições vedados por critérios éticos.
II. A suspensão cautelar poderá ser aplicada quando o médicoveterinário praticar ou acobertar o exercício ilegal da
profissão.
III. A suspensão cautelar poderá ser aplicada quando o médicoveterinário praticar atos de crueldade e abuso aos animais, no
exercício da profissão ou fora deste.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

34
De acordo com a Resolução nº 1275/2019 do Conselho Federal de
Medicina Veterinária (CFMV), que conceitua e estabelece
condições para o funcionamento de estabelecimentos médicoveterinários de atendimento a animais de estimação de pequeno
porte, assinale a afirmativa correta.
(A) Ambulatórios Veterinários são as dependências de onde são
atendidos os animais pertencentes ao público externo, para
exame clínico, realização de procedimentos ambulatoriais e
vacinação, sendo vedada a realização de anestesia geral e/ou
de procedimentos cirúrgicos e a internação.
(B) Consultórios Veterinários são estabelecimentos de
propriedade de médico-veterinário ou de pessoa jurídica
destinados ao ato básico de consulta clínica, de realização de
procedimentos ambulatoriais e de vacinação de animais,
sendo permitida a realização de anestesia geral e de
procedimentos cirúrgicos.
(C) Os consultórios de propriedade de médico-veterinário,
quando caracterizados como pessoa física, estão sujeitos ao
pagamento de taxa de inscrição e anuidade, estando obrigados
ao registro no Conselho Regional de Medicina Veterinária.
(D) As Clínicas Veterinárias destinam-se ao atendimento de
animais sob a responsabilidade técnica, supervisão e presença
de médico-veterinário durante todo o período previsto para o
atendimento ao público e/ou internação.
(E) Hospitais Veterinários são estabelecimentos destinados ao
atendimento de animais para consultas com atendimento ao
público em período integral, sob a responsabilidade técnica,
supervisão e a presença permanente (24 horas) de médicoveterinário.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

36
Sobre deveres do Médico-Veterinário, de acordo com o Código de
Ética, analise as afirmativas a seguir.
I. Fornecer informações de interesse da saúde pública e de
ordem econômica às autoridades competentes nos casos de
enfermidades de notificação obrigatória.
II. Não informar a abrangência, limites e riscos de suas
prescrições e ações profissionais.
III. Realizar a eutanásia nos casos devidamente justificados,
observando princípios básicos de saúde pública, legislação de
proteção aos animais e normas do CFMV.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
37
Sobre deveres do Médico-Veterinário, de acordo com o Código de
Ética, analise as afirmativas a seguir.
I. Combater o exercício ilegal da Medicina Veterinária
denunciando toda violação às funções específicas que a ela
compreende.
II. Comunicar ao CRMV, com discrição e de forma fundamentada,
qualquer fato de que tenha conhecimento, o qual possa
caracterizar infração ao presente código e às demais normas e
leis que regem o exercício da Medicina Veterinária.
III. Comunicar aos órgãos competentes e ao CRMV de sua
jurisdição as falhas nos regulamentos, procedimentos e
normas das instituições em que trabalhe, sempre que
representar riscos à saúde humana ou animal.
Está correto o que se afirma em
(A) III, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 8

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

38

41

Sobre os direitos do Médico-Veterinário, de acordo com o Código
de Ética, analise as afirmativas a seguir.
I. Exercer a Medicina Veterinária sem ser discriminado por
questões de religião, raça, sexo, nacionalidade, cor, orientação
sexual, idade, condição social, opinião política ou de qualquer
outra natureza.
II. Apontar falhas nos regulamentos, procedimentos e normas
das instituições em que trabalhe, bem como em programas,
regulamentos, normas, portarias, decretos e leis municipais,
estaduais e federais, com base em conhecimentos técnicos,
comunicando o fato aos órgãos competentes e ao CRMV de
sua jurisdição.
III. Receber desagravo público, quando solicitar ao CRMV, se
ofendido no exercício de sua profissão.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

O manejo reprodutivo de marrãs de reposição inicia-se com a
chegada desses animais na propriedade. Tradicionalmente, após o
tempo da adaptação sanitária, recomenda-se dar início à indução
da puberdade.
Sobre a indução da puberdade em marrãs, assinale a opção que
caracteriza, corretamente, essa prática de manejo.
(A) Consiste na exposição das fêmeas suínas jovens a machos
adultos (acima de 10 meses) duas vezes ao dia, por um período
de 10 a 15 minutos, permitindo um contato focinho a focinho
entre ambos os animais.
(B) Consiste em protocolos hormonais por meio de associações de
implantes
intravaginais
contendo
progesterona
e
medicamentos injetáveis que contêm prostaglandinas e
estradiol em ciclos adaptados para fêmeas suínas jovens.
(C) Consiste no estímulo físico do macho na cobertura das fêmeas
a partir de 100 dias de idade, usando-se machos com 5 a 6
meses de idade porque são menores e mais leves.
(D) Consiste na exposição de fêmeas caprinas jovens a bodes
adultos (acima de 12 meses) duas vezes ao dia, por um período
de 15 minutos, permitindo contato com feromônios a partir do
sistema olfatório (cheiro característico de bode).
(E) Consiste em uma associação entre manejo e hormônios
exógenos, ao expor as fêmeas suínas jovens a presença do
macho adulto (efeito cachaço) associado à utilização de
protocolos hormonais com o objetivo de indução do cio e
prenhez 30 dias após o início da prática de manejo.

39
Sobre procedimentos vedados ao Médico-Veterinário, de acordo
com o Código de Ética, analise as afirmativas a seguir.
I. Afastar-se de suas atividades profissionais sem deixar outro
colega para substituí-lo em atividades essenciais e/ou
exclusivas que exijam a presença do médico-veterinário, as
quais causem riscos diretos ou indiretos à saúde animal ou
humana.
II. Receitar, ou atestar de forma ilegível ou assinar sem
preenchimento prévio receituário, laudos, atestados,
certificados, guias de trânsito e outros.
III. Comunicar as condições de trabalho que colocam em risco a
saúde ou a integridade física dos membros da equipe.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
40
Sobre procedimentos vedados ao Médico-Veterinário, de acordo
com o Código de Ética, analise as afirmativas a seguir.
I. Fornecer ao cliente, relatórios, prontuários, atestados e
certificados, bem como deixar de dar explicações necessárias
à sua compreensão.
II. Alterar prescrição ou tratamento determinado por outro
médico-veterinário, salvo em situação de indispensável
conveniência para o paciente, devendo comunicar
imediatamente o fato ao Médico-Veterinário desse paciente.
III. Deixar de encaminhar de volta ao Médico-Veterinário o
paciente que lhe for enviado para procedimento especializado,
e/ou não fornecer as devidas informações sobre o ocorrido no
período em que se responsabilizou pelo mesmo.
Está correto o que se afirma em
(A) II, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

42
A produção de genética de suínos é realizada de forma criteriosa,
obedecendo aos mais altos padrões de qualidade. Esta atividade é
organizada em granjas núcleo e multiplicadoras, em que os dois
estratos dão origem a animais que serão criados em granjas de
rebanhos comerciais.
Com relação à composição genética e às taxas de reposição dos
rebanhos das granjas núcleo e multiplicadoras, analise as
afirmativas a seguir.
I. As granjas núcleo são responsáveis pelo melhoramento
genético das raças puras e linhagens sintéticas, usando seleção
intensiva das características economicamente importantes.
II. A taxa de reposição anual recomendável para as granjas núcleo
é de 100 a 200% para machos e de 70 a 100% para fêmeas,
evitando- se a consanguinidade.
III. As granjas multiplicadoras são responsáveis pela produção de
matrizes, principalmente, fêmeas F1 e machos, a partir de
animais de raças puras ou linhagens sintéticas vindos das
granjas núcleo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 9

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

43

46

O manejo correto da matriz em lactação e de leitões recémnascidos é uma etapa crucial na suinocultura industrial e envolve
práticas desafiadoras, uma delas, é a manutenção desses animais
em sua zona de temperatura ótima (zona de termoneutralidade).
Sabendo que o comportamento dos suínos frente a temperaturas
desconfortáveis, como calor e frio, é muito característico, assinale
a opção que apresenta o comportamento esperado ao submeter
leitões com cinco dias de idade a uma temperatura de 32°C e a
matriz lactente a 20°C.
Assinale a opção que apresenta, corretamente, os
comportamentos esperados.
(A) Leitões: tremendo e amontoados. / Matriz: descansando
confortavelmente.
(B) Leitões: descansando confortavelmente. / Matriz: inquieta e
ofegante.
(C) Leitões: descansando confortavelmente. / Matriz:
descansando confortavelmente.
(D) Leitões: ofegantes e espalhados na baia. / Matriz: inquieta e
ofegante.
(E) Leitões: descansando confortavelmente. / Matriz: letárgica e
tremendo.

A Influenza Aviária de Alta Patogenicidade (IAAP) e a Doença de
Newcastle (DNC) são enfermidades virais de grande importância
para os plantéis comerciais de aves domésticas.
Nos últimos anos, vários países notificaram a ocorrência dessas
doenças e, em razão disso, foi criado um plano de contingência
específico para IAAP e DNC no Brasil. Nesse plano de contingência
foram definidas as ações específicas nas áreas de risco
epidemiológico (foco, área perifocal, de vigilância e proteção).
Sobre as ações corretas na área perifocal, analise as afirmativas a
seguir.
I. Investigação em todas as propriedades com aves,
estabelecimentos avícolas e locais de alojamento de aves, a
cada 3 dias, com registro de todas as inspeções e as
ocorrências constatadas.
II. Depopulação imediata de todas as aves existentes na unidade
epidemiológica, de preferência no próprio local.
III. Proibição de movimentação e retirada de aves da propriedade
e do estabelecimento avícola dentro da área, exceto as
destinadas a abate sanitário em matadouro situado dentro da
área ou próximo.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

44
A composição dos alimentos destinados aos ruminantes tem
grande importância nutricional, uma vez que somente o pasto não
garante os nutrientes necessários ao bom desenvolvimento desses
animais, mas também possui importância sanitária, pois
determinados tipos de alimentos podem veicular doenças e,
portanto, são proibidos na alimentação de ruminantes.
Sobre o tema, assinale a opção que indica o insumo proibido de
ser fornecido a bovinos no Brasil.
(A) Ovo em pó.
(B) Farinha de pena hidrolisada.
(C) Lactoalbumina.
(D) Cana de açúcar integral.
(E) Farelo de cevada.
45
De acordo com as boas práticas na ordenha de vacas leiteiras,
assinale a opção que indica, corretamente, a ordem da linha de
ordenha.
(A) É definida pela idade da vaca e pelo número de partos: vacas
mais velhas e pluríparas são ordenhadas primeiro e, em
seguida, as primíparas.
(B) É definida pela produtividade: vacas com maior potencial
leiteiro são ordenhadas primeiro e, sucessivamente, de acordo
com a produtividade apresentada por cada animal.
(C) É definida pelo tempo de lactação: vacas que estão finalizando
a lactação são ordenhadas primeiro em relação as que estão
entrando em lactação.
(D) É definida tradicionalmente pela ocorrência ou não de mastite:
iniciando com vacas primíparas que nunca tiveram mastite e,
finalizando, com as que apresentam mastite clínica.
(E) É definida pela condição sanitária do animal: vacas com
mastite ou problemas de casco são ordenhadas primeiro e, por
último, são ordenhadas vacas sem nenhum problema
sanitário.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

47
O Código Sanitário para os Animais Terrestres da Organização
Mundial de Saúde Animal (OMSA) define vacinação de emergência
como “(...) programa de vacinação aplicado como resposta
imediata a um foco ou ao aumento de risco de introdução, ou
surgimento de uma doença.”
Sobre a vacinação contra Influenza aviária no Brasil, assinale a
afirmativa correta.
(A) Devem ser vacinadas todas as aves da área de foco.
(B) A vacina só pode ser realizada em aves da área de vigilância e
foco.
(C) A vacina é permitida somente em galiformes e ratitas da área
perifocal.
(D) A utilização de vacina contra a influenza aviária na área de foco
é proibida no Brasil.
(E) O controle dos lotes vacinados deve se dar pela colocação de
aves sentinelas vacinadas.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 10

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

48
A Portaria nº 1.179/2024 da Secretaria de Defesa Agropecuária do
Ministério da Agricultura e Pecuária (SDA/MAPA) uniformiza a
nomenclatura de ovos em natureza e de produtos de ovos.
Assinale a opção que apresenta, corretamente, a definição de ovo
liofilizado.
(A) Produto resultante da desidratação do ovo integral
pasteurizado.
(B) Produto resultante da desidratação da clara realizada em
etapa anterior ou posterior à pasteurização.
(C) Ovo submetido à secagem por meio do emprego de frio e
vácuo, no qual a água é retirada do produto por sublimação.
(D) Ovo desprovido de casca que conserva as mesmas proporções
de clara e gema de um ovo em natureza, destinado à
pasteurização.
(E) Produto resultante do tratamento térmico do ovo por
cozimento, seguido do descasque manual ou automático,
adicionado de salmoura ácida, ou de outros ingredientes e
aditivos.
49
Uma das etapas que é realizada durante o beneficiamento de ovos
é a lavagem, etapa que garante a manutenção da higiene e é
obrigatória para ovos que serão destinados à comercialização.
Sobre o tema, analise as afirmativas a seguir.
I. A lavagem deve ser realizada por meios mecânicos, com
procedimentos que impeçam a penetração microbiana no
interior do ovo.
II. A lavagem de ovos sujos e trincados é obrigatória.
III. A operação de lavagem deve ser contínua e completada o mais
rápido possível, não se permitindo equipamentos de lavagem
de ovos por imersão.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
50
A infecção por Salmonella spp. é uma grande preocupação na
atividade avícola nacional. O seu controle e monitoramento na
cadeia de produção de frangos e perus têm especificidades
regulamentadas pela Instrução Normativa nº 20/2016.
Sobre as ações de monitoramento e controle de Salmonella spp.,
analise as afirmativas a seguir.
I. Devem ser adotadas medidas de controle específicas para
Salmonella Typhimurium e Salmonella Enteritidis, por serem
patógenos de grande relevância em Saúde Pública.
II. Devem ser adotadas medidas de controle específicas para
Salmonella Pullorum e Salmanolla Gallinarum, por serem
patógenos de grande relevância em Saúde Pública.
III. Devem ser adotados o monitoramento e o controle de
Salmonella spp. nos estabelecimentos de abate de aves
registrados no Sistema de Inspeção Federal (SIF).
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

FGV CONHECIMENTO

A respeito das recomendações de vigilância e do controle da
Leishmaniose Visceral, que diferem conforme a classificação
epidemiológica dos municípios, analise as afirmativas a seguir.
I. Os municípios silenciosos devem focar as suas ações na
vigilância de reservatórios domésticos, por meio da realização
anual de inquéritos sorológicos amostrais da população
canina. Este acompanhamento é suficiente para municípios
onde não há registro da Leishmaniose Visceral.
II. Os municípios com transmissão esporádica devem focar suas
ações na vigilância entomológica e na vigilância dos
reservatórios domésticos, por meio da realização anual de
levantamentos entomológicos e de inquéritos sorológicos
amostrais da população canina; recomenda-se a eutanásia dos
cães sororreagentes, identificados por meio de inquéritos
sorológicos censitários anuais.
III. Os municípios com transmissão moderada e intensa devem
focar suas ações na vigilância entomológica e na vigilância dos
reservatórios domésticos; recomenda-se realizar o
monitoramento entomológico e o controle químico vetorial,
por meio de dois ciclos anuais de aplicação de inseticidas de
ação residual.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
52
A brucelose é uma doença infectocontagiosa de caráter crônico
causada por bactérias do gênero Brucella. Essa doença é de
notificação obrigatória e seu controle é realizado por meio de
acompanhamento e execução de planos sanitários, como o
Programa Nacional de Controle e Erradicação da Brucelose e da
Tuberculose Animal – PNCEBT. Uma das medidas utilizadas na
prevenção dessa doença são as vacinas B19 e RB51, ambas
recomendadas pela Organização Mundial de Saúde Animal – OIE.
Assinale a opção que apresenta, corretamente, a situação em que
se deve aplicar a vacina B19.
(A) Somente em fêmeas herbívoras a partir de 3 meses.
(B) Somente em fêmeas bovinas e bubalinas de 3 a 8 meses.
(C) Somente em bovinos de ambos os sexos, a partir de 6 meses.
(D) Estrategicamente em machos bovinos e bubalinos a partir de
4 meses.
(E) Em todos os animais do rebanho (bovinos e bubalinos) maiores
de 3 meses.

51
MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 11

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

53

56

A brucelose e a tuberculose são doenças bacterianas cujo
diagnóstico deve ser feito por profissionais certificados para a
execução desses testes.
Assinale a opção que indica como os animais reagentes positivos
para brucelose ou tuberculose devem ser identificados.
(A) Os animais devem ser tatuados na face interna da orelha
esquerda com um “P”.
(B) Os animais devem ser identificados por meio de brincos
numerados e registrados em formulários específicos.
(C) Os animais devem ser marcados a ferro candente ou
nitrogênio líquido, no lado direito da cara, com um “P”.
(D) Os animais devem ser marcados a ferro candente ou
nitrogênio líquido, próximo à região escapular direita, com um
“P”.
(E) Os animais devem ser identificados por meio de resenha
registrada e separados em piquetes específicos para os
animais infectados.

As Encefalopatias Espongiformes Transmissíveis (EET) são doenças
neurodegenerativas que acometem toda a estrutura do Sistema
Nervoso Central (SNC).
No Brasil, essas doenças são regulamentadas e instruídas por
legislações específicas, entre elas, a IN SDA nº 18/2002, que
estabelece os procedimentos de vigilância epidemiológica de EET.
Segundo a IN SDA nº 18/2002, assinale a opção que apresenta a
situação em que o laboratório deve encaminhar material para
diagnóstico de EET.
(A) Deverá encaminhar, obrigatoriamente, as amostras de
material encefálico de animais investigados que tiverem idade
superior a 24 meses, para os bovinos, e 12 meses, para os
ovinos e caprinos, que resultaram negativas para raiva.
(B) Deverá encaminhar, obrigatoriamente, as amostras de
material encefálico de bovinos, bubalinos, pequenos
ruminantes e equinos investigados que tiverem idade superior
a 10 meses, que resultaram negativas para raiva.
(C) Deverá encaminhar, obrigatoriamente, as amostras de
material encefálico de bovinos/bubalinos e suínos e da
fragmentos da terceira pálpebra ou prega anorretal de
pequenos ruminantes investigados que tiverem idade superior
a 6 meses.
(D) Deverá encaminhar, obrigatoriamente, todas as amostras de
material encefálico de animais investigados que resultaram
negativas para raiva.
(E) Deverá encaminhar, as amostras de material encefálico de
animais herbívoros investigados que resultaram negativas
para raiva, somente quando houver suspeita de EET.

54
A notificação imediata de uma doença de importância econômica
e/ou social é de grande importância em planejamentos de
programas de controle sanitário.
Em se tratando de defesa sanitária animal, a notificação da
suspeita ou ocorrência de doença listada no Anexo da Instrução
Normativa 50/2013, é obrigatória
(A) somente para médicos veterinários.
(B) somente para médicos veterinários, biólogos e biomédicos
que atuem em diagnóstico de doenças de animais.
(C) somente para profissionais que atuem na área de diagnóstico,
ensino ou pesquisa em saúde animal.
(D) somente para médicos veterinários, zootecnistas e técnicos
agrícolas registrados em conselho de classe profissional.
(E) para qualquer cidadão, independentemente de sua formação
profissional ou situação de registro em conselho de classe
profissional.
55
Assinale a opção que indica duas enfermidades caracterizadas
como doenças erradicadas ou nunca registradas no país, que
requerem notificação imediata de caso suspeito ou diagnóstico
laboratorial, segundo a Instrução Normativa 50/2013.
(A) Leucose enzoótica bovina e Varíola bovina.
(B) Exantema genital equino e Adenomatose pulmonar ovina.
(C) Brucelose por Brucella melitensis e Miíase por larvas de
Chrysomya bezziana.
(D) Brucelose (Brucella suis) e Febre Q.
(E) Paratuberculose e Mixomatose.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

57
Segundo a Instrução Normativa 50/2013, assinale a opção que
indica duas enfermidades que, são caracterizadas como “doenças
que requerem notificação mensal de qualquer caso confirmado.”
(A) Raiva e língua azul.
(B) Ectima contagiosa e coccidiose.
(C) Mormo e anemia infecciosa equina.
(D) Febre do Vale do Rift e paratuberculose.
(E) Febre do Nilo Ocidental e influenza aviária.
58
O uso de equipamentos de proteção individual (EPIs) e o respeito
às boas práticas de aplicação de produtos químicos são essenciais
para preservar a saúde dos profissionais que trabalham com
controle de pragas, em especial, roedores.
Sobre o tema, analise as afirmativas a seguir.
I. Na aplicação de iscas rodenticidas granuladas em ponto de
iscagem, devem ser usadas, como EPI, luvas impermeáveis de
uso profissional.
II. Para a aplicação de iscas rodenticidas impermeáveis em bocas
de lobo, galerias ou postos de visita, devem ser usadas, como
EPI, luvas de PVC de uso profissional de cano longo.
III. Para a aplicação de rodenticidas na formulação pó de contato,
deve-se usar, como EPI, calça, camisa de manga longa, boné
ou touca árabe, capacete, botina de segurança com biqueira
de aço e solado com proteção contra agentes perfurantes.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.


TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 12

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

59

62

A suspeita ou a ocorrência de qualquer doença listada no Anexo
da IN 50/2013 (lista de doenças passíveis da aplicação de medidas
de defesa sanitária animal) deve ser notificada imediatamente, no
prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas de seu conhecimento.
A respeito do “momento” para a notificação, analise as afirmativas
a seguir.
I. Quando ocorrer pela primeira vez ou reaparecer no país, zona
ou compartimento declarado oficialmente livre.
II. Quando qualquer nova cepa de agente patogênico ocorrer
pela primeira vez no país, zona ou compartimento.
III. Quando ocorrerem mudanças repentinas e inesperadas nos
parâmetros epidemiológicos, como distribuição, incidência,
morbidade ou mortalidade de uma doença que ocorre no país,
na unidade federativa, na zona ou compartimento.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

A bioinformática é uma área interdisciplinar de crescente
importância na análise de dados biológicos.
Assinale a opção que indica um uso prático dessa área na Medicina
Veterinária.
(A) Criar algoritmos para analisar sequências genéticas e inferir
relações evolutivas entre agentes infecciosos a partir de big
data genômico.
(B) Programar gráficos em Python para superar limitações de
outros gerenciadores de dados, focando na visualização de
resultados experimentais.
(C) Analisar dados de PCR em Excel para determinar ponto de
corte e identificar casos positivos de uma doença infecciosa
em uma propriedade rural.
(D) Empregar ferramentas online para calcular o tamanho
amostral de um experimento com camundongos, em que o
efeito do tratamento será avaliado ao longo do tempo.
(E) Utilizar o software R para criar uma curva de Kaplan-Meier com
casos de mortalidade por tumor de mama atendidos durante
determinado período em um hospital veterinário.

60

Com base no texto, é correto afirmar que a função citada pertence
ao(à)
(A) filtrador.
(B) biodigestor.
(C) decantador.
(D) composteira.
(E) lagoa de decantação.

Em 21 de maio de 2025, a Agência Estadual de Defesa Sanitária
Animal e Vegetal (IAGRO) do Mato Grosso do Sul divulgou uma
nota técnica informando que 3.049 bovinos morreram por
hipotermia no Estado, em 2024. A hipotermia ocorre quando os
mecanismos de produção e conservação de calor falham em
impedir a queda da temperatura corporal.
Assinale a opção que descreve corretamente o funcionamento de
um desses mecanismos.
(A) Animais jovens apresentam tecido adiposo marrom, que tem
um importante papel como isolante térmico.
(B) A piloereção favorece a movimentação do ar próxima à pele,
aumentando a troca de calor por convecção.
(C) Diminuição da liberação de tiroxina diminui o metabolismo
corporal, economizando energia para o corpo lidar com o frio.
(D) Músculos antagonistas são alternadamente ativados para
produção de calor por gasto de energia, sem gerar movimento
útil.
(E) Vasodilatação superficial aumenta o fluxo de calor para que as
regiões periféricas não sofram rapidamente os efeitos da
queda de temperatura.

61

64

Neurônios são células altamente especializadas, com axônios que
podem atingir mais de um metro de comprimento. Para garantir o
funcionamento celular ao longo de toda sua extensão, esses
prolongamentos desenvolveram um sistema eficiente de
transporte intracelular.
Sobre o transporte axonal, assinale a afirmativa correta.
(A) A toxina tetânica alcança o sistema nervoso central via
transporte axonal.
(B) O vírus da raiva bloqueia o transporte axonal, diminuindo
principalmente a atividade de neurônios inibitórios.
(C) O transporte de componentes ocorre ao longo de filamentos
de actina, resultante da polimerização de actina globular.
(D) Há dois tipos de transporte axonal: o anterógrado, que carrega
informação eferente e o retrógrado, com informações
sensoriais.
(E) A base da movimentação de componentes ao longo do axônio
são as propriedades de ligação e o alosterismo das proteínas
e, portanto, não há gasto de energia.

A discinesia ciliar primária é uma condição hereditária que
compromete o funcionamento dos cílios na superfície celular. Em
animais afetados, pode causar rinite, sinusite e até pneumonia.
Essa condição está envolvida na gênese de doenças respiratórias
porque, em condições normais, o batimento dos cílios
(A) otimiza o encontro de patógenos com os macrófagos intraalveolares.
(B) favorece a distribuição do vapor d’água no ar inspirado,
prevenindo o ressecamento das vias aéreas.
(C) provoca o turbilhonamento do ar para que as partículas
possam se prender ao muco antes de atingir o alvéolo.
(D) previne o aumento da viscosidade do muco, diminuindo a luz
das vias aéreas o que demanda maior esforço inspiratório.
(E) promove o deslocamento de partículas presas ao muco em
direção à glote para serem deglutidas e neutralizadas pelo
trato digestório.

Um programa de planejamento e de controle de dejetos gerados
pela suinocultura, visando à sua correta utilização, deve considerar
cinco etapas: produção, coleta, armazenagem, tratamento,
distribuição e uso dos dejetos (na forma sólida e líquida).
Sobre esse assunto, leia o texto a seguir.
“Sua função principal é a degradação da carga orgânica contida
nos dejetos. Funciona em condições anaeróbias (ausência de
oxigênio), produzindo um efluente líquido (biofertilizante) e
gerando biogás.”
Fonte: Manual brasileiro de boas práticas agropecuárias na produção de suínos.
Brasília, DF: ABCS. 2011 (pg. 132).

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

63



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 13

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

65

68

Os ruminantes apresentam a capacidade única de aproveitar
fontes de nitrogênio não proteico (NNP), como a ureia, devido à
ação da microbiota presente nos pré-estômagos.
Sobre os aminoácidos absorvidos no intestino desses animais,
assinale a afirmativa correta.
(A) O trato digestivo de ruminantes não é capaz de aproveitar
aminoácidos provenientes de fontes não proteicas.
(B) As bactérias do rúmen são fonte importante de aminoácidos
essenciais e são digeridas no abomaso e no intestino.
(C) A maior parte dos aminoácidos absorvidos no intestino dos
ruminantes provém da digestão das proteínas dietéticas no
rúmen.
(D) A ureia excretada na urina é a principal forma de
aproveitamento do nitrogênio no metabolismo proteico de
ruminantes.
(E) A proteína microbiana é fermentada no rúmen, liberando
aminoácidos livres que são diretamente absorvidos pela
parede ruminal.

A forte interação das moléculas de água na superfície interna dos
alvéolos, associada ao seu formato aproximadamente esférico, faz
com que essa estrutura tenda ao colapso. Durante a inspiração, o
alvéolo precisa expandir-se e aquela tensão superficial,
representando uma força contrária a essa expansão, pode
aumentar consideravelmente o custo metabólico da respiração.
Assinale a opção que apresenta corretamente o mecanismo
fisiológico que contorna esse problema.
(A) Os pneumócitos tipo I absorvem água de forma contínua,
evitando seu acúmulo na superfície interna alveolar.
(B) Os pneumócitos tipo II produzem um composto de natureza
anfipática capaz de interagir com a água, diminuindo a tensão
superficial.
(C) Macrófagos intra-alveolares produzem um surfactante que
impede que moléculas de água formem uma camada sobre a
superfície alveolar.
(D) A tensão superficial dos alvéolos é controlada devido à pressão
negativa do espaço pleural, que mantém todos os alvéolos já
dilatados.
(E) Uma parte do muco produzido por células caliciformes
presentes nos bronquíolos terminais atinge o alvéolo,
diminuindo a tensão superficial.

66
A barreira hematoencefálica é um importante mecanismo de
defesa do sistema nervoso central (SNC), cuja base anatômica
inclui capilares do tipo contínuo, com junções intercelulares
firmes, ausência de poros e envolvimento de prolongamentos
astrocíticos ao redor do endotélio.
Considerando essas características, assinale a opção que
apresenta a propriedade química que mais favoreceria a difusão
passiva de um medicamento do sangue para o SNC, sem depender
de mecanismos específicos de transporte.
(A) Gases apolares ou pouco polares.
(B) Peptídeo com até cinco aminoácidos.
(C) Molécula com estrutura mais parecida com a glicose.
(D) Molécula pequena ligeiramente positiva no pH fisiológico.
(E) Molécula pequena ligeiramente negativa no pH fisiológico.
67
Quando um animal ingere muita água, ocorre um aumento do
volume e a diminuição da osmolaridade do ambiente interno do
corpo. O ajuste fisiológico vai demandar eliminação de água sem
eliminar sais.
Assinale a opção que explica corretamente um dos mecanismos
acionados nessa condição.
(A) O aumento do volume interno é percebido nos
barorreceptores que induzem uma resposta simpática,
aumentando a produção de urina.
(B) O aumento do volume interno diminui a hiperosmolaridade
medular característica do rim, diminuindo a capacidade de
retenção de líquido, levando à sua maior eliminação pela
urina.
(C) O aumento do volume interno se reflete em maior enchimento
atrial, induzindo a liberação de peptídeo natriurético atrial,
que promove a eliminação de água nos rins por osmose.
(D) A queda da osmolaridade é detectada na mácula densa, que
ativa o sistema renina-angiotensina-aldosterona, aumentando
a pressão arterial para garantir a perfusão adequada dos
tecidos.
(E) A queda da osmolaridade é detectada no hipotálamo, havendo
uma menor liberação de ADH, que promove menor expressão
de aquaporinas nos túbulos coletores renais, diminuindo a
reabsorção de água.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

69
O reconhecimento das camadas da epiderme é essencial para
identificar os mais diversos tipos de lesões que afetam a pele. O
diagnóstico do carcinoma de células escamosas, do carcinoma
basocelular ou afecções acantolíticas são facilmente relacionadas
à morfofisiologia da epiderme.
Sobre as camadas da epiderme saudável, analise as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O estrato córneo é composto predominantemente por
queratina e sua espessura varia conforme as diferentes regiões
do corpo.
( ) O estrato espinhoso pode ser identificado à microscopia de luz
pelas espículas de queratina que permanecem enrijecidas pela
fixação por formol.
( ) O estrato basal é formado por células tronco, com grande
capacidade de multiplicação e autorreposição.
As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) V – F – V.
(C) F – V – V.
(D) F – F – V.
(E) F – V – F.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 14

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

70

72

A comunicação entre células do sistema nervoso e entre células da
musculatura lisa do trato gastrointestinal ocorre por dois tipos
diferentes de sinapse.
Considerando as características das sinapses química e elétrica,
sobre essas formas de comunicação, assinale a afirmativa correta.
(A) Tanto a sinapse elétrica quanto a sinapse química podem ser
excitatórias ou inibitórias.
(B) No sistema nervoso periférico, a sinapse química é encontrada
apenas em gânglios nervosos.
(C) A sinapse elétrica envolve os mesmos neurotransmissores
presentes no sistema nervoso periférico, ou seja,
adrenalina/noradrenalina e acetilcolina.
(D) A sinapse elétrica permite transmissão rápida e bidirecional do
sinal por meio de junções comunicantes, enquanto a sinapse
química é mais controlada e unidirecional.
(E) A sinapse química depende do cálcio para induzir a liberação
dos neurotransmissores, enquanto a base da comunicação
pela sinapse elétrica é a difusão direta do cálcio de uma célula
para a outra.

A insulina é um hormônio pancreático essencial na regulação do
metabolismo energético, especialmente durante a fase absortiva,
quando há alta disponibilidade de glicose. Uma de suas funções
mais conhecidas é facilitar a entrada da glicose nas células. No
entanto, nem todas as células dependem da insulina para captar
glicose.
Assinale a opção que indica, corretamente, um tipo celular que
depende da insulina para captar glicose e o motivo dessa
dependência.
(A) Enterócitos: porque são responsáveis por captá-la da luz
intestinal e, por isso, necessitam de transportadores de
membrana altamente eficientes.
(B) Neurônios: porque esse tipo celular tem alta demanda
energética e, assim, a glicose necessita de um transporte
eficiente através das proteínas transportadoras expressas pela
insulina.
(C) Hepatócitos: porque na fase pós-absortiva necessitam
disponibilizar esse nutriente no sentido contrário, ou seja,
liberam para o sangue glicose disponibilizada a partir de
glicogenólise e gliconeogênese.
(D) Hemácias: porque, em mamíferos, como não apresentam
núcleo para controlar o metabolismo celular, elas são
altamente dependentes da glicose como fonte de energia e a
insulina garante seu fornecimento.
(E) Adipócitos: porque na fase pós-absortiva fornecem como
substrato energético gordura, que não pode ser reconvertida
em glicose; assim, nessa fase, esse tipo celular não compete
com outros tipos que utilizam a glicose como fonte primária de
energia.

71
O eletrocardiograma (ECG) é o gráfico que registra a atividade
elétrica do coração e reflete a ordem de sua ativação. Por isso, é
amplamente utilizado na avaliação da saúde cardíaca.
Assinale a opção que relaciona, corretamente, os elementos do
ECG com eventos cardíacos específicos.
(A) As ondas P e T representam a repolarização dos átrios e dos
ventrículos, respectivamente.
(B) O aumento do intervalo PR é um indício de aumento da
velocidade de condução elétrica entre os átrios e os
ventrículos.
(C) O complexo QRS é o evento gráfico de maior amplitude, pois
corresponde à diástole elétrica do ventrículo, que tem mais
massa que os átrios.
(D) Na ausência da onda T, espera-se que o complexo QRS esteja
aumentado de forma compensatória, indicando a atuação do
mecanismo de Frank-Starling.
(E) A ausência da onda P, quando os outros elementos estão
presentes, é indicativo de que o nodo sinoatrial não está
funcional; nesse caso, espera-se que haja uma bradicardia.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

73
A creatinina é um produto do metabolismo muscular
naturalmente excretada na urina. A depuração (clearance) renal
da creatinina é um excelente marcador da função renal porque ela
corresponde, aproximadamente, à(ao)
(A) capacidade de concentração de urina, uma vez que sua
excreção é responsiva ao ADH.
(B) fluxo urinário, uma vez que sua concentração na urina é
semelhante à concentração plasmática.
(C) fluxo plasmático renal, uma vez que é livremente filtrada nos
glomérulos e, nos túbulos, não é reabsorvida e é
completamente secretada.
(D) taxa de filtração glomerular, uma vez que é livremente filtrada
nos glomérulos e, nos túbulos, não é reabsorvida e é muito
pouco secretada.
(E) fluxo sanguíneo renal, uma vez que a creatinina exerce força
osmótica; a retenção proporcional de líquido aumenta ou
diminui proporcionalmente à fração do débito cardíaco
direcionado aos rins.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 15

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

74

76

A função renal é regulada por uma complexa combinação de
mecanismos. A modulação neuroendócrina é parte da regulação
extrínseca e, o aparelho justaglomerular, da intrínseca.
Sobre estes mecanismos, analise as afirmativas a seguir e assinale
(V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O aparelho justaglomerular é composto pela mácula densa,
pelas células granulares justaglomerulares e pelas células
mesangiais extraglomerulares.
( ) Cada néfron possui seu próprio aparelho justaglomerular, o
que permite um rápido ajuste individual, mas também
promove uma integração sistêmica pelo sistema reninaangiotensina-aldosterona.
( ) A hipotensão arterial sistêmica estimula a atividade
autonômica simpática, produzindo uma vasoconstrição, que,
nos rins, aumenta a filtração glomerular, garantindo a
excreção renal mesmo quando a pressão sanguínea está baixa.
As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – V.

Um animal que sofre uma grave hemorragia tem uma diminuição
abrupta do volume de sangue circulante, o que causa uma queda
da pressão sanguínea, comprometendo ainda mais a perfusão dos
tecidos. Para reverter a hipotensão e garantir a perfusão tecidual,
o organismo lança mão de uma diversidade de mecanismos.
Assinale a opção que explica corretamente um desses
mecanismos.
(A) A diminuição do volume circulante reflete-se na diminuição do
retorno venoso, ativando o mecanismo de Frank-Starling para
ejetar com mais força o sangue para a aorta.
(B) Os átrios detectam o menor volume sanguíneo dentro do
coração e aumentam a liberação de peptídeo natriurético
atrial, que atua nos rins para prevenir a perda de água pela
urina.
(C) Em resposta à diminuição da pressão, a fim de diminuir a
resistência periférica total, para que o sangue alcance os
tecidos com mais facilidade, ocorre uma vasodilatação
periférica.
(D) A diminuição da pressão detectada nos barorreceptores ativa
a resposta simpática que aumenta a frequência cardíaca,
aumentando o débito cardíaco e, consequentemente, a
pressão arterial.
(E) A diminuição da perfusão tecidual leva a um acúmulo de
resíduos metabólicos locais que estimulam diretamente a
contração da musculatura lisa das arteríolas promovendo
aumento da resistência periférica total.

75
Um ciclo cardíaco é composto por uma sístole e uma diástole. As
fases da relação entre a pressão e o volume do ventrículo
esquerdo durante o trabalho mecânico do coração ao longo do
ciclo podem ser identificadas como contração isovolumétrica,
período de ejeção, relaxamento isovolumétrico e enchimento
ventricular.
Considerando essas fases, assinale a afirmativa correta.
(A) O período de ejeção inicia-se com a abertura da valva mitral.
(B) A pressão mínima no ventrículo, durante a diástole, é 80
mmHg.
(C) A contração isovolumétrica termina com a abertura da valva
aórtica.
(D) O período de enchimento inicia-se com o fechamento da valva
mitral.
(E) O relaxamento isovolumétrico termina com a abertura da
valva mitral.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

77
Sobre o amido, polissacarídeo formado por unidades de glicose
ligadas por ligações glicosídicas alfa-1,4, analise as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O amido não sofre digestão enzimática no estômago dos cães.
( ) O primeiro processo significativo de quebra química do amido
no trato gastrointestinal dos cães ocorre por ação da tripsina
no duodeno.
( ) A glicose liberada na fase de membrana da digestão intestinal
é absorvida pelos enterócitos principalmente por cotransporte
com sódio.
As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – V.
(D) F – F – V.
(E) F – V – F.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 16

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

78

80

Durante o atendimento clínico de animais de companhia, é comum
observar sinais como febre, secreções mucosas e alterações
inflamatórias na pele ou mucosas. Esses sinais refletem a ativação
dos mecanismos de defesa do organismo frente a microrganismos
ou lesões teciduais.
Com base nos principais tipos de resposta imune em animais,
assinale a afirmativa correta.
(A) A inflamação é característica da imunidade adaptativa, pois
ocorre apenas após a diferenciação de monócitos em
macrófagos.
(B) A resposta adaptativa depende da ativação de receptores do
tipo Toll-like (TLRs) presentes em células da imunidade inata
para iniciar sua ação específica.
(C) As células natural killers (NK) fazem parte da imunidade
adaptativa, pois reconhecem antígenos específicos
apresentados por células infectadas.
(D) A imunidade inata pode ser transmitida passivamente aos
neonatos por meio da placenta ou do colostro, conferindo
proteção específica nas primeiras semanas de vida.
(E) A imunidade inata compreende mecanismos como barreiras
epiteliais, renovação celular contínua e produção de muco,
que atuam de forma imediata contra agentes invasores.

Diante da crescente resistência de helmintos aos fármacos antihelmínticos, o desenvolvimento de vacinas contra esses parasitas
se tornou uma estratégia promissora no controle parasitário.
Sobre o tema, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Produtos secretados por helmintos para evasão do sistema
imunológico são bons candidatos como antígeno vacinal.
( ) Um exemplo da utilização de antígeno oculto é a produção de
vacina contra proteínas intestinais de helmintos hematófagos.
( ) Vacinas contra estágios larvais não são viáveis, pois induzem a
formação de granuloma reativo exuberante que pode ser
prejudicial ao hospedeiro.
As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
(A) F – F – V.
(B) F – V – F.
(C) V – F – F.
(D) V – V – F.
(E) V – V – V.

79
O hormônio do crescimento (GH) produzido pela adeno-hipófise
exerce múltiplas funções metabólicas e anabólicas que impactam
diretamente a saúde e o desenvolvimento de animais domésticos.
Distúrbios na produção ou ação do GH podem levar a condições
clínicas como nanismo hipofisário, acromegalia e alterações
metabólicas importantes.
Considerando a fisiologia e o papel do GH, assinale a afirmativa
correta.
(A) O GH promove a lipogênese e estimula a produção hepática de
glicose no fígado e no tecido adiposo.
(B) Os níveis plasmáticos de GH permanecem estáveis ao longo do
dia para não provocar um desequilíbrio metabólico.
(C) O GH aumenta a sensibilidade das células à insulina, facilitando
a captação de glicose pelos tecidos periféricos.
(D) O GH faz parte do eixo hipotálamo-hipófise-fígado, sendo que
grande parte dos seus efeitos anabólicos é mediada pelo IGF-1.
(E) A secreção de GH é regulada por feedback negativo direto, em
que o aumento de GH no sangue inibe sua secreção na adenohipófise.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

81
Na rotina clínica de um Hospital Veterinário, um cão de 8 anos de
idade é diagnosticado com Diabetes Mellitus tipo I, uma doença
endócrina caracterizada pela destruição das células beta
pancreáticas e, consequentemente, pela deficiência absoluta de
insulina.
Considerando a fisiopatologia dessa condição e o papel da insulina
na regulação do metabolismo de cães, sobre as principais
alterações metabólicas esperadas, assinale a afirmativa correta.
(A) A ausência de insulina resulta em aumento da captação de
glicose pelas células musculares e adiposas, levando à
hipoglicemia e à diminuição da gliconeogênese hepática.
(B) A condição caracteriza-se primariamente por uma resistência
tecidual à ação da insulina, resultando em níveis elevados de
insulina circulante que, no entanto, são ineficazes na redução
da glicemia.
(C) A deficiência de insulina promove a ativação da
gliconeogênese no fígado e músculos, visando armazenar o
excesso de glicose circulante e, assim, corrigir a hiperglicemia.
(D) O principal efeito da falta de insulina é a supressão da secreção
de glucagon, o que impede a mobilização de reservas
energéticas e causa uma deficiência generalizada de glicose no
plasma.
(E) A falta de insulina impede a entrada de glicose nas células que
dependem desse hormônio, levando à hiperglicemia,
juntamente com a intensificação da lipólise e da proteólise
para fornecimento de energia.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 17

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

82

84

Em bovinos, a eficiência do aproveitamento de dietas ricas em
fibras é amplamente atribuída à complexidade de seu sistema
digestório e à simbiose com uma vasta população microbiana. Esse
processo único permite a conversão de carboidratos complexos
em energia utilizável pelo animal.
Com base na fisiologia da digestão de ruminantes, assinale a
afirmativa correta.
(A) O abomaso é o principal sítio de absorção dos Ácidos Graxos
Voláteis (AGVs) produzidos pela digestão microbiana, devido à
sua estrutura de pregas que aumentam a área de superfície
(B) A formação do bolo alimentar e a regurgitação para a
ruminação ocorrem exclusivamente no omaso, garantindo a
redução do tamanho das partículas antes da passagem para o
abomaso.
(C) O omaso tem como principal função a fermentação
microbiana da celulose, gerando grandes quantidades de
gases que são posteriormente absorvidos para evitar o
timpanismo.
(D) A maior parte da digestão de proteínas e amido, e a
subsequente absorção de glicose e aminoácidos, ocorrem
primariamente no abomaso, devido à presença de enzimas
digestivas potentes.
(E) No rúmen, ocorre a intensa fermentação de carboidratos,
celulose e hemicelulose por bactérias, fungos e protozoários,
resultando na produção de Ácidos Graxos Voláteis (AGVs), que
são absorvidos diretamente pela parede ruminal e constituem
a principal fonte de energia do ruminante.

Um cavalo da raça Quarto de Milha, com histórico alimentar de
consumo irregular de concentrados, é atendido em sua
propriedade, apresentando sinais agudos de cólica, incluindo
inquietação, rolar no chão, escoiceamento abdominal e ausência
de fezes.
Ao exame físico no campo, observa-se taquicardia (FC 60 bpm),
taquipneia (FR 30 irpm), mucosas congestas e tempo de
preenchimento capilar (TPC) prolongado (3 segundos).
Considerando a avaliação inicial da cólica equina no campo,
assinale a opção que descreve as condutas diagnósticas e de
manejo apropriadas para determinar a gravidade do caso e a
necessidade de encaminhamento para uma unidade hospitalar.
(A) Administrar uma alta dose de analgésico e observar a resposta
por algumas horas antes de considerar qualquer outra
intervenção ou transporte.
(B) Priorizar a auscultação abdominal e, se os sons intestinais
estiverem ausentes em todos os quadrantes, iniciar
tratamento com laxantes orais e fluidos por sonda
nasogástrica, pois indica uma compactação simples que pode
ser resolvida no campo.
(C) Priorizar o exame retal e a sondagem nasogástrica para
identificar a presença de distensão gasosa ou acúmulo de
conteúdo gástrico, além de avaliar a intensidade da dor e a
resposta à analgesia, para auxiliar na decisão entre tratamento
clínico ou cirúrgico.
(D) Priorizar a administração de fluidos por via oral, utilizando
soluções hipotônicas para promover a hidratação celular e
aliviar rapidamente a distensão abdominal.
(E) Realizar um ultrassom abdominal completo e detalhado no
campo para identificar a localização exata da lesão e somente
então decidir sobre o tratamento.

83
Um cão, vítima de atropelamento, é admitido no setor de
emergência de uma clínica veterinária.
No exame físico inicial, apresenta mucosas pálidas, tempo de
preenchimento capilar (TPC) prolongado (> 2 segundos),
extremidades frias, taquicardia (frequência cardíaca de 160
batimentos por minuto) e pulso femoral fraco e rápido. Com base
nesses achados, a principal suspeita clínica é de choque
hipovolêmico.
Diante desse quadro de emergência, assinale a opção que
descreve a conduta terapêutica de ação imediata e prioritária para
a estabilização do paciente.
(A) Realizar uma transfusão sanguínea imediata, para corrigir a
perda de proteínas plasmáticas e a anemia.
(B) Iniciar fluidoterapia intravenosa lenta com solução de glicose
a 5%, visando repor a volemia e prevenir a hipoglicemia.
(C) Administrar analgésicos opioides em doses elevadas para
controle da dor severa e, em seguida, iniciar a avaliação
completa da extensão das lesões.
(D) Administrar antimicrobianos de amplo espectro por via
endovenosa e aguardar os resultados dos exames laboratoriais
completos (hemograma e bioquímicos), antes de qualquer
outra intervenção.
(E) Iniciar fluidoterapia intravenosa rápida (em bolus) com
cristaloides isotônicos (ex: Ringer Lactato ou solução
fisiológica 0,9%), por meio de acesso venoso calibroso, para
restaurar o volume intravascular e a perfusão tecidual.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 18

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

85

86

Cão da raça Labrador Retriever de 7 anos de idade é levado à
clínica veterinária com histórico de crises convulsivas recorrentes.
O proprietário descreve eventos que incluem perda de
consciência, tremores generalizados, salivação excessiva e
vocalização, com duração de 1 a 2 minutos, seguidos por um
período de desorientação (pós-crise). As crises ocorrem a cada 3 a
4 semanas, sem fatores precipitantes aparentes.
O exame neurológico interictal (entre as crises) é considerado
normal. Após uma investigação inicial que excluiu anomalias
metabólicas, tóxicas e estruturais no sistema nervoso central, a
suspeita mais provável é de epilepsia idiopática.
Com base nas informações apresentadas e nos princípios do
manejo da epilepsia idiopática canina, assinale a afirmativa
correta.
(A) O diagnóstico definitivo em cães é estabelecido
principalmente pela detecção de uma lesão estrutural
específica no encéfalo por meio da ressonância magnética
(RM).
(B) O tratamento medicamentoso deve ser iniciado
imediatamente após a primeira crise convulsiva,
independentemente da sua frequência ou gravidade,
utilizando benzodiazepínicos como terapia de manutenção a
longo prazo.
(C) As crises descritas são características de convulsões focais, e o
manejo farmacológico é indicado se o animal apresentar mais
de uma crise por dia, sendo a gabapentina a droga de primeira
escolha para monoterapia.
(D) É um diagnóstico de exclusão e o tratamento farmacológico é
recomendado quando as crises são frequentes (mais de uma a
cada 6-8 semanas) ou ocorrem em clusters, sendo o
fenobarbital e/ou brometo de potássio as opções de primeira
linha.
(E) É uma condição autolimitante que, na maioria dos casos, se
resolve espontaneamente ao longo do tempo, necessitando
de tratamento medicamentoso apenas durante as crises
agudas.

Uma equipe veterinária está se preparando para realizar uma
cirurgia abdominal em um gato. A sala cirúrgica e os materiais
foram organizados, e o paciente será submetido aos
procedimentos de preparação pré-operatória.
Considerando os princípios de assepsia e antissepsia essenciais em
ambiente cirúrgico veterinário para minimizar o risco de infecções,
sobre as práticas adequadas, assinale a afirmativa correta.
(A) A paramentação cirúrgica da equipe tem como objetivo
principal criar e manter uma barreira estéril entre a equipe
cirúrgica e o campo operatório do paciente, prevenindo a
transferência de microrganismos.
(B) O método de esterilização por óxido de etileno para
instrumentais termossensíveis e com lúmen complexo é o mais
indicado, dispensando o uso rotineiro de indicadores
biológicos devido à sua alta penetração e eficácia.
(C) A preparação antisséptica do campo cirúrgico com soluções de
iodopovidona (PVPI) é preferível em procedimentos com alto
risco de contaminação por matéria orgânica, devido à sua ação
prolongada e por não ser inativada por sangue ou pus.
(D) A tricotomia da área cirúrgica deve ser realizada com a maior
proximidade possível à incisão cirúrgica e, se necessário, o uso
de lâmina de barbear estéril pode ser empregado para otimizar
a superfície, desde que feito com extrema cautela.
(E) A esterilização por autoclavagem gravitacional a 121°C por 15
minutos é o parâmetro padrão para todos os pacotes de
instrumentais cirúrgicos metálicos reutilizáveis, garantindo
sua esterilidade.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

87
No período pós-operatório de uma excisão de massa em região
abdominal, um cão de 5 anos de idade retorna para
acompanhamento. O tutor descreve que o animal tem se
mostrado inquieto e lambe a incisão com frequência. Durante um
breve momento sem supervisão, o cão conseguiu remover alguns
pontos da sutura, o que resultou na exposição de uma pequena
área da ferida.
Considerando as complicações pós-operatórias comuns em
cirurgias de tecidos moles e as medidas preventivas e terapêuticas
adequadas, assinale a afirmativa correta.
(A) A deiscência parcial de ferida cirúrgica, observada no caso, é
comumente manejada por desbridamento cuidadoso e
fechamento por segunda intenção, uma vez que a ressutura
primária precoce aumenta o risco de infecção.
(B) A prevenção da automutilação da ferida cirúrgica, que é um
fator predisponente primário para deiscência e infecção, é
fundamental e inclui o uso de colar elizabetano ou roupa
cirúrgica, associado a um manejo eficaz da dor pós-operatória
para reduzir o desconforto e o impulso de o animal manipular
a incisão.
(C) Seromas pós-operatórios de qualquer tamanho e localização
devem ser prontamente drenados por meio de colocação de
dreno de Penrose ou aspiração repetida com agulha e seringa,
pois a permanência de fluidos na incisão leva à infecção e
atrasa a cicatrização.
(D) A automutilação da ferida cirúrgica é frequentemente
motivada por prurido ou dor localizada, e a administração de
analgésicos sistêmicos, como opioides, oferece uma
prevenção mais completa contra a manipulação da incisão em
comparação com a barreira física de um colar elizabetano.
(E) A infecção da ferida cirúrgica, evidenciada por hiperemia e
edema local, requer coleta de material para cultura e
antibiograma, e a terapia com antibióticos sistêmicos de
amplo espectro é iniciada prioritariamente após a obtenção
desses resultados para assegurar a precisão do tratamento.


TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 19

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

88

89

Um potro recém-nascido de 50kg, com histórico de diarreia severa
há aproximadamente 24 horas, acompanhada de anorexia e
prostração, foi recebido no Setor de Grandes Animais.
Ao exame físico, observa-se letargia acentuada, olhos encovados e
uma prega cutânea que persiste por 3 segundos. Com base nos
sinais clínicos, a desidratação do potro é estimada em 8%.
Sobre o manejo inicial, considerando os princípios de fluidoterapia
em equinos e o cálculo de fluidos, assinale a afirmativa correta.
(A) O volume total de fluido para correção da desidratação (8%)
do potro é de 4,0 litros, suficiente para as primeiras 24 horas
de tratamento.
(B) Para corrigir a desidratação (8%) e suprir as necessidades de
manutenção (5 mL/kg/hora) nas primeiras 24 horas, o potro
requer um volume total de, aproximadamente, 10,0 litros de
fluido intravenoso.
(C) O potro necessita de aproximadamente 2,5 litros de fluido por
via oral para as necessidades de manutenção diária, sendo que
a correção da desidratação pode ser realizada eficazmente por
essa mesma via.
(D) O tipo de fluido de escolha para iniciar a reidratação é uma
solução hipotônica como glicose a 5%, visando à expansão
rápida do volume intravascular sem risco de sobrecarga de
sódio em pacientes desidratados.
(E) Em casos de desidratação severa como este, a fluidoterapia
deve ser administrada de forma lenta e gradual nas primeiras
12 horas, para prevenir a ocorrência de sobrecarga cardíaca e
a progressão de desequilíbrios eletrolíticos.

Um cão, SRD, macho, com 8 anos de idade, será submetido a uma
osteossíntese para correção de uma fratura de fêmur. Durante a
avaliação pré-anestésica, o exame físico e o histórico revelam que
o animal é portador de doença cardíaca crônica (Insuficiência de
Válvula Mitral – IVM), controlada com medicação oral, mas que,
ocasionalmente, causa tosse e leve intolerância ao exercício
intenso.
Os exames laboratoriais básicos (hemograma e bioquímicos) estão
dentro dos limites de referência, e o ecocardiograma aponta
alterações compatíveis com IVM, sem sinais de descompensação
aguda.
Considerando a classificação de risco anestésico da American
Society of Anesthesiologists (ASA) e sua aplicação na Medicina
Veterinária, assinale a afirmativa correta.
(A) O paciente deve ser classificado como ASA II, pois a doença
cardíaca controlada representa um risco sistêmico leve, que
não impede um protocolo anestésico padrão com
monitoramento básico.
(B) A classificação correta para este paciente é ASA I, visto que a
doença cardíaca está sob controle medicamentoso e os
exames laboratoriais estão normais, indicando um paciente
clinicamente estável para a anestesia.
(C) O paciente se enquadra na classificação ASA IV, dado que
qualquer doença cardíaca crônica, independentemente do
grau de controle, implica um risco anestésico de vida
constante.
(D) A classificação ASA para este caso é ASA V, uma vez que a
presença de doença cardíaca crônica, mesmo que não
descompensada, torna o animal um paciente moribundo com
prognóstico extremamente reservado para qualquer
procedimento anestésico.
(E) Este animal é um ASA III, pois a doença cardíaca crônica,
mesmo controlada, constitui uma doença sistêmica moderada
que limita a atividade, demandando um protocolo anestésico
cuidadosamente adaptado e monitoramento avançado.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 20

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

90

91

Durante uma gastrotomia exploratória em um cão da raça Boxer,
de 6 anos, sob anestesia inalatória com isoflurano, o anestesista
observou as seguintes alterações nos parâmetros monitorados:
pressão arterial média (PAM) de 50 mmHg, frequência cardíaca
(FC) de 60 bpm, frequência respiratória (FR) de 6 rpm, e
capnografia com EtCO2 de 55 mmHg. O oxímetro de pulso indica
SpO2 de 92%.
Considerando o monitoramento anestésico e o manejo de
intercorrências comuns, sobre a interpretação e as condutas
imediatas para o caso, assinale a afirmativa correta.
(A) A hipotensão (PAM 50 mmHg) é uma emergência que
compromete a perfusão tecidual. A ação primária deve ser um
bolus rápido de fluidos intravenosos para otimizar o volume
circulante, seguido da titulação de vasopressores como
norepinefrina, independentemente do agente inalatório em
uso.
(B) A hipoventilação severa (FR 6 rpm, EtCO2 55 mmHg) com
hipoxemia (SpO2 92%) exige intervenção imediata. A
ventilação manual assistida e o aumento do fluxo de oxigênio
no circuito anestésico corrigirão a SpO₂, priorizando-se,
inicialmente, a manutenção da concentração de isoflurano.
(C) O conjunto de achados (hipotensão, bradicardia relativa,
hipoventilação, hipercapnia e hipoxemia leve) sugere
profundidade anestésica excessiva e/ou depressão
cardiovascular/respiratória,
devendo
ser
corrigida
primariamente pela administração de fármacos estimulantes e
aumento da oferta de oxigênio para reverter o quadro.
(D) A bradicardia (FC 60 bpm) é um fator limitante do débito
cardíaco e, consequentemente, da pressão arterial. A
administração de um agente cronotrópico positivo como a
atropina é a conduta primária para elevar a FC e, assim,
controlar a pressão arterial e a perfusão orgânica.
(E) A SpO2 de 92% e o EtCO2 de 55 mmHg sinalizam hipoventilação
e troca gasosa deficiente. A correção imediata envolve a
redução da concentração do anestésico inalatório e o aumento
da ventilação minuto do paciente através de ventilação
manual ou mecânica assistida, além de um aumento na
concentração de oxigênio inspirada, visando restaurar a
função respiratória e a cardiovascular.

Em uma necropsia de um bovino que morreu subitamente após
um quadro de pneumonia grave e pericardite, observou-se que a
superfície do pericárdio está recoberta por uma camada espessa,
rugosa e esbranquiçada, com aspecto de "pão com manteiga", que
adere fortemente ao miocárdio e ao folheto parietal. Ao tentar
destacar essa camada, percebeu-se que ela se rompe em
filamentos, deixando as superfícies subjacentes rugosas e
hiperêmicas.
Considerando os tipos de inflamação e suas características
morfológicas macroscópicas, assinale a opção que descreve
corretamente este processo inflamatório.
(A) Trata-se de uma inflamação catarral, caracterizada pela
produção excessiva de muco por glândulas mucosas, comum
em mucosas respiratórias e gastrointestinais, sem grandes
alterações teciduais.
(B) Representa uma inflamação purulenta (supurativa), que se
manifesta como acúmulo de grande quantidade de pus
(material cremoso, amarelado-esverdeado) nos tecidos ou
cavidades, indicando infecção bacteriana intensa.
(C) A descrição é compatível com uma inflamação hemorrágica, na
qual há grande extravasamento de hemácias para os tecidos,
resultando em áreas de coloração vermelha intensa,
geralmente associada a lesões vasculares graves.
(D) A morfologia observada é característica de uma inflamação
fibrinosa, onde o extravasamento massivo de fibrinogênio
para o exsudato resulta na formação de fibrina em superfícies
serosas, causando aderências e aspecto rugoso.
(E) O quadro macroscópico indica uma inflamação
granulomatosa, evidenciada pela formação de nódulos ou
massas bem delimitadas no órgão, com aspecto caseoso ou
firme, resultado da agregação de macrófagos.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

92
Um médico-veterinário é confrontado com o caso de um cão com
histórico de inchaço progressivo na face e mandíbula, sem
melhora com tratamentos sintomáticos. Suspeitando de uma
doença neoplásica ou inflamatória grave, decidiu-se por uma
abordagem diagnóstica que permita a identificação precisa da
patologia.
Considerando as diversas técnicas diagnósticas empregadas na
Patologia Veterinária para a elucidação de casos complexos,
assinale a afirmativa correta.
(A) A histopatologia é considerada o "padrão ouro" para o
diagnóstico definitivo de várias doenças, especialmente na
diferenciação entre processos inflamatórios, hiperplásicos e
neoplásicos, e para a classificação de tumores.
(B) A imunohistoquímica é uma técnica utilizada para identificar
agentes infecciosos em tecidos, não tendo aplicação na
classificação de neoplasias ou na determinação de marcadores
prognósticos.
(C) O exame post-mortem (necropsia) é um procedimento
invasivo com foco primário na identificação de lesões
macroscópicas e pode ser utilizado para o diagnóstico
definitivo de processos neoplásicos.
(D) A citopatologia, que consiste na análise morfológica de
tecidos, é um método minimamente invasivo e de baixo custo.
Por isso, ela é considerada o método definitivo para o
diagnóstico e classificação de processos neoplásicos.
(E) A biópsia incisional é o método preferencial para remoção
completa de massas suspeitas, permitindo tanto o diagnóstico
quanto o tratamento definitivo em uma única intervenção.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 21

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

93

95

Na clínica veterinária é recebido um cão Shih Tzu de 5 anos, com
histórico de perda de peso progressiva, vômitos intermitentes e
palpação de uma massa abdominal discreta.
Foram realizadas radiografias abdominais, revelando uma
opacidade de tecidos moles na região cranial do abdômen, com
deslocamento de alças intestinais. Para uma investigação mais
aprofundada e caracterização da massa, o médico-veterinário
considera a realização de exames de imagem adicionais.
Considerando os princípios e as características das diversas
técnicas de diagnóstico por imagem utilizadas na Medicina
Veterinária para a investigação de massas abdominais e outras
patologias, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A Ultrassonografia é um método utilizado para caracterizar a
estrutura interna de massas de tecidos moles abdominais,
avaliando sua ecogenicidade (ex: anecoica, hipoecoica,
hiperecoica), vascularização e relação com órgãos adjacentes,
sendo o método de escolha inicial para guiar biópsias.
( ) A Tomografia Computadorizada (TC) permite uma avaliação
tridimensional da massa e sua relação com estruturas
vasculares e ósseas, estadiamento de doenças neoplásicas e
mensuração precisa da atenuação tecidual em Unidades
Hounsfield (HU).
( ) O uso de contraste iodado em radiografia e TC, ou de gadolínio
em RM, pode melhorar significativamente a visualização de
estruturas vasculares e a caracterização da natureza da massa,
destacando padrões de realce específicos.
As afirmativas são, segundo a ordem apresentada,
respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) F – V – F.
(C) V – V – F.
(D) F – V – V.
(E) V – F – V.

Uma cadela de 7 anos de idade foi atendida com histórico de
prostração, anorexia e vômitos intermitentes há 3 dias.
Ao exame físico, observou-se dor à palpação abdominal cranial. Na
ultrassonografia abdominal, o baço apresentou-se com aumento
difuso de volume, ecotextura heterogênea com múltiplas áreas
nodulares hipoecogênicas de contornos irregulares, e a cápsula
esplênica está irregular em algumas regiões. Ao aplicar o Doppler
colorido, observou-se fluxo vascular desorganizado e de alta
velocidade dentro de algumas das áreas nodulares.
Considerando a ultrassonografia na avaliação de órgãos
abdominais e os princípios do Doppler, analise as afirmativas a
seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A presença de múltiplas áreas nodulares hipoecogênicas no
baço, associadas à heterogeneidade difusa e aumento de
volume, indica um quadro típico de inflamação crônica, sendo
incomum em casos de neoplasias esplênicas.
( ) Os achados ultrassonográficos do baço, incluindo aumento de
volume, heterogeneidade, irregularidade capsular, e o fluxo
Doppler desorganizado de alta velocidade, são altamente
sugestivos de uma neoplasia.
( ) O uso do Doppler colorido é fundamental na ultrassonografia
abdominal para avaliar a vascularização de massas e órgãos,
auxiliando na diferenciação entre lesões altamente
vascularizadas (como algumas neoplasias) e lesões com pouca
ou nenhuma vascularização (como áreas de necrose ou cistos).
As afirmativas são, segundo a ordem apresentada,
respectivamente,
(A) V – F – F.
(B) F – V – V.
(C) V – V – F.
(D) F – F – V.
(E) V – F – V.

94
Considerando a interpretação dos biomarcadores renais e
hepáticos, bem como as funções das enzimas comumente
avaliadas em bioquímica clínica veterinária, analise as afirmativas
a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A creatinina sérica é um marcador mais sensível de função
glomerular do que o nitrogênio ureico sanguíneo (BUN), o qual
pode sofrer influência do conteúdo proteico da dieta e de
outros fatores extrarrenais.
( ) A atividade de Alanina Aminotransferase (ALT) pode elevar-se
em decorrência de lesão muscular ou/e de lesão hepática.
( ) A concentração de bilirrubina total pode elevar-se em
decorrência de hemólise, insuficiência hepática ou colestase,
ou mesmo a combinação dessas três possibilidades.
As afirmativas são, segundo a ordem apresentada,
respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) F – V – V.
(C) V – V – F.
(D) V – F – V.
(E) F – F – V.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

96
Em um laboratório de patologia clínica veterinária, a padronização
na coleta de amostras sanguíneas é fundamental para a obtenção
de resultados confiáveis. Os tubos de coleta a vácuo são
padronizados por cores de tampa que indicam o tipo de
anticoagulante ou aditivo contido, direcionando sua aplicação
para diferentes análises laboratoriais.
Com base nas propriedades e usos dos tubos de coleta de sangue,
assinale a afirmativa correta.
(A) Para a realização de um hemograma completo em cães, o tubo
de eleição é o de tampa vermelha, devido à presença de
heparina, que preserva a morfologia celular por mais tempo.
(B) O tubo de coleta com tampa azul contém citrato de sódio
como anticoagulante e é o mais indicado para amostras
destinadas a testes de coagulação.
(C) Amostras destinadas a exames que avaliam a função hepática,
como albumina e fatores de coagulação, devem ser
preferencialmente coletadas em tubos com tampa roxa/lilás,
devido à presença de EDTA.
(D) Tubos sem anticoagulante, identificados por tampas verdes,
são os mais indicados para análises hematológicas, pois evitam
qualquer interferência com a integridade das células
sanguíneas.
(E) A heparina é o anticoagulante encontrado em tubos de tampa
amarela, sendo estes os mais versáteis para a maioria dos
exames bioquímicos e hematológicos combinados.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 22

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

97

99

A urinálise é uma ferramenta diagnóstica indispensável para a
avaliação da função renal e a detecção de diversas condições
patológicas em animais.
Com base nos achados da urinálise e sua relevância diagnóstica,
analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F)
para a falsa.
( ) A proteinúria, avaliada pelo aumento da razão proteína:
creatinina urinária (PCU), pode indicar doença renal, como a
glomerulonefrite.
( ) A presença de cilindros céreos e granulares grosseiros no
sedimento urinário pode indicar lesão nos túbulos renais.
( ) A presença de cristais de oxalato de cálcio na urina pode não
ter importância clínica ou pode representar uma lesão de
túbulo renal associada à hipocalcemia.
As afirmativas são, segundo a ordem apresentada,
respectivamente,
(A) V – V – V.
(B) V – F – V.
(C) F – V – V.
(D) V – V – F.
(E) V – F – F.

Um cão de grande porte, de meia-idade, apresenta um histórico
de dor na região lombossacral, fraqueza progressiva dos membros
pélvicos, relutância em pular ou subir escadas e incontinência fecal
e urinária intermitente.
Ao exame físico, observou-se diminuição do tônus do esfíncter
anal, perda do reflexo perineal e da sensibilidade na região da
cauda. O animal também manifesta dor à palpação profunda na
junção lombossacral.
Com base nos sinais clínicos apresentados e na localização da dor
e déficits neurológicos, assinale a opção que indica o provável
diagnóstico para este caso.
(A) Espondilomielopatia cervical caudal (Síndrome de Wobbler).
(B) Polirradiculoneurite.
(C) Mielopatia Degenerativa.
(D) Síndrome da Cauda Equina.
(E) Doença do Disco Intervertebral.

98
Um Médico-Veterinário está avaliando o hemograma completo de
um cão com histórico de letargia e membranas mucosas pálidas, a
seguir.
Volume Globular (VG): 12% (Referência: 37-55%);
Hemoglobina (Hb): 3,6 g/dL (Referência: 12-18 g/dL);
Contagem de Hemácias (He): 0,95 x 106/µL (Referência: 5,5-8,5 x
106/µL);
Volume Globular Médio (VGM): 114 fL (Referência: 60-72 fL);
Contagem de Reticulócitos: 123 x 103/µL (Referência: < 60 x
103/µL).
Observações no esfregaço sanguíneo: policromasia marcante,
sinais de aglutinação e presença de vários esferócitos.
Com base nesses achados e no conhecimento sobre hematologia
clínica veterinária, assinale a afirmativa correta.
(A) O animal apresenta anemia regenerativa e microcítica, sendo
o VGM elevado um achado esperado para este tipo de anemia.
(B) A anemia é classificada como não regenerativa devido à alta
contagem de reticulócitos, e a aglutinação indica uma possível
deficiência de ferro.
(C) Os achados são compatíveis com anemia hemolítica
imunomediada, caracterizada por anemia marcante,
policromasia, esferocitose e aglutinação, com evidência de
resposta medular.
(D) A presença de esferócitos e a aglutinação são irrelevantes para
o diagnóstico, sendo a principal alteração a hipocromasia
evidenciada pelo baixo CHCM.
(E) A diminuição do VG, Hb e He indica uma anemia
arregenerativa, e o aumento do VGM sugere um erro na coleta
da amostra.

MULTIPROFISSIONAL – MEDICINA VETERINÁRIA – TARDE

100
Uma cadela SRD, de 8 anos, foi diagnosticada com piometra, há 3
dias. Inicialmente, apresentava letargia, anorexia e leve distensão
abdominal, sem secreção vulvar visível.
Após o diagnóstico de piometra fechada por ultrassonografia,
exames complementares revelaram leucocitose acentuada com
desvio à esquerda e sinais de injúria renal aguda (azotemia e
isostenúria). A cadela está com o estado geral moderadamente
comprometido.
O proprietário expressou grande preocupação com a recuperação
da cadela e buscou a opção de tratamento com o melhor
prognóstico para a resolução completa da doença e minimização
de complicações.
Considerando o quadro clínico e os objetivos do proprietário,
assinale a opção que descreve a abordagem terapêutica
recomendada para esse caso.
(A) Tratamento médico com prostaglandinas e antibióticos, pois
evita a cirurgia e possui alta taxa de sucesso mesmo em casos
sistêmicos.
(B) Início imediato de fluidoterapia intensiva e antibioticoterapia
de amplo espectro, com reavaliação em 48 horas para
considerar o tratamento médico completo com
prostaglandinas.
(C) Tratamento conservador com fluidoterapia e suporte
nutricional por uma semana, para estabilizar o paciente antes
de qualquer intervenção específica.
(D) Estabilização do paciente e laparotomia exploratória para
drenagem uterina, pois permite preservar o útero sem a
necessidade de remoção completa.
(E) Estabilização inicial do paciente e ovariohisterectomia (OSH)
de emergência, pois oferece a resolução definitiva da infecção
e da fonte de toxemia.



TIPO 1 BRANCA – PÁGINA 23

Realização

